# DA-Portfolio
# Малеева Анна - Data Analyst Портфолио
## Обо мне
Я перехожу в аналитику данных из инженерной сферы, где мне всегда было интересно работать с числами, выявлять закономерности и искать подтверждение гипотезам с помощью статистики. Мой путь начался с простых расчётов и таблиц в геологии, но постепенно я захотела глубже погружаться в данные и работать в более гибкой, цифровой среде.

В анализе меня особенно вдохновляет поиск скрытых закономерностей — будь то через A/B-тестирование или исследование пользовательского поведения. Мне нравится, когда за графиками и метриками начинает вырисовываться реальная история, и ты видишь, как цифры помогают принимать решения.

Я уверенно владею Python, SQL, базами статистики, визуализацией и дашбордами. Осваиваю машинное обучение и применяю это в проектах. Особенно горжусь своей работой по анализу новостных текстов — это был мой первый опыт в NLP, и он зацепил меня всерьёз.

Сейчас я ищу первую роль Junior Product Analyst в команде, где есть культура поддержки, желание расти и развивать процессы. Мне важно работать рядом с опытным наставником, решать прикладные задачи и продолжать развиваться в профессии, которая для меня стала по-настоящему осознанным выбором.

Мое резюме: ССЫлка

Этот репозиторий сделан для демонстрации основных навыков и проектов. 

## Содержание
[Проекты](#проекты)
  - Python
    - [Контентный анализ новостей](#контентный-анализ-новостей)
    - [Kaggle: «Ghouls, Goblins, Ghosts… boo!»](#kaggle:-«ghouls,-goblins,-ghosts…-boo!»)
    - [Симуляция A/B-теста](#симуляция-а/b-теста) 
  - SQL
    - [Covid 19](#covid-19)
    - [Sql-ex](#sql-ex)
  - Дашборды
    -  [В даталенс про пожары](ссылка)
    -  [табло про продажи](ссылка)


## Проекты
В этом разделе представлены проекты по аналитике и кратко опишу стек технологий, используемых для решения кейсов.

## Phyton

### Контентный анализ новостей
**Код:** [Контентный анализ новостей](https://github.com/maleevaan/Portfolio-projects/blob/main/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8.ipynb)

**Цель:** проведение контентного анализа новостей трёх крупных медиаресурсов: РИА Новости (https://ria.ru/), РБК (https://www.rbc.ru) и Лента.ру (https://lenta.ru/) за январь — февраль 2025 года.

**Описание:** Для реализации проекта с помощью парсинга был собран датасет с новостных ресурсов РИА Новости (https://ria.ru/), РБК (https://www.rbc.ru) и Лента.ру (https://lenta.ru/). Анализируется основные параметры: время публикаций, характеристики текстов. С помощью методов машинного обучения были выделены основные тематики новостных постов. 
**Ссылка на файл с парсингом** - [парсинг новостей](https://github.com/maleevaan/Portfolio-projects/blob/main/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B3%20%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9.ipynb) 

**Навыки:** сбор данных, подготовка данных, анализ данных, визуализация.

**Технологии:** Python, Pandas, Numpy, Seaborn, Matplotlib, SciPy, NLP, Natasha.

**Результаты:** Было собрано 863 строки новостных материалов с сайтов РИА Новости, РБК и Лента.ру. После анализа собранных данных было удалено 50 строк с сайта РБК, так как они не содержали текста статьей. Итоговый датасет содержал 813 строк.
По проанализированным данным можно сказать, что новостные заметки на сайте РИА новости выходят с 14 до 23 с пиком в 17 часов. Это объясняется оптимальным временем для потребителей контента сайта. РБК публикует новости круглосуточно. Можно выделить повышение активности в первой половине дня с 9 до 13 с пиком в 12-13 часов. Лента.ру публикует заметки с 6 утра до 12 ночи с двумя пиками в 8 утра и 9 вечера. Средняя длина статьи: РБК - 2670.58 символов, Лента.ру - 1928.10 символов, РИА Новости - 1113.43 символов. 
Медианные значения длин статей: РБК - 1912 символов, Лента.ру - 976 символов, РИА Новости - 947 символов. 
Самой популярной темой месяца оказалась Тема 1 "Политическое противостояние России и США" определенная по ключевым словам: 'россия', 'канал', 'область', 'перепалка', 'вэнс', 'сша', 'российский', 'год', 'зеленский', 'трамп'. При этом очень близкая тема Тема 3: "Украина, США и международная дипломатия" с ключевыми словами 'встреча', 'заявить', 'американский', 'дом', 'белый', 'президент', 'сша', 'украина', 'трамп', 'зеленский'. Тематика статей по выделеным темам была определена для 803 новостных статей, а для 10 не удалось классифицировать.

### Kaggle: «Ghouls, Goblins, Ghosts… Boo!»
**Код:** [Ghouls, Goblins, Ghosts… Boo!](https://github.com/maleevaan/Portfolio-projects/blob/main/BOO_project_classifaer.ipynb)

**Цель:** Задача мноественной классификации: по набору признаков предсказать какой монстр перед нами. 

**Описание:** Соревнование с сайта Соревнование https://www.kaggle.com/competitions/ghouls-goblins-and-ghosts-boo/overview. По условиям соревнования предоставляются выборки test и train с характеристиками мостров. 

**Навыки:** анализ данных, подготовка данных, кодировка категориальных данных, простые модели ML. 

**Технологии:** Python, Pandas, Numpy, Seaborn, sklearn, category_encoders.

**Результаты:** Проведен первичный анализ и предобработка признаков (`EDA`). Протестированы различные методы кодирования категориальных признаков: One-Hot Encoding, Target Encoding, Leave-One-Out Encoding. Построены и обучены модели: Logistic Regression, K-Nearest Neighbors, Decision Tree, Random Forest, Naive Bayes, SVM. Использовались пайплайны и GridSearchCV для настройки параметров.
Модель **GaussianNB** показала наивысшую точность классификации:  **F1 = 0.743**. Лучшая схема кодирования признаков: **LeaveOneOutEncoder**. Модель демонстрирует стабильные результаты на кросс-валидации.

### Симуляция А/В теста
**Код:** [Симуляция А/В теста](https://github.com/maleevaan/Portfolio-projects/blob/main/%D0%90%D0%92%20%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82.ipynb)

**Цель:** Дизайн и проведение А/В теста для обновлений онлайн кинотеатра.

**Описание:** На основе данных о просмотрах в онлайн-кинотеатре сделан дизайн А/В-теста, реализовано наложение эффекта на одну из групп в соотвествии с условиями задачи и проведен анализ результатов.

**Навыки:** анализ данных, подготовка данных, выбор стат.критерия, визуализация.

**Технологии:** Python, Pandas, Numpy, Seaborn, Matplotlib, scipy.stats.

**Результаты:** Разработан дизайн эксперимента: сформулирована гипотеза, выбрана метрика, определены контрольная и тестовая группы. Произведён расчёт мощности теста с использованием `t-test`. Power ≈ 100% — означает, что метрика чувствительна к эффекту такого масштаба, и при его наличии тест с большой вероятностью его зафиксирует. Correctness ≈ 98% — значит, что метрика в 98% случаев правильно не фиксирует эффект, когда его нет. Таким образом, ложноположительные срабатывания укладываются в допустимые границы. Расчитано MDE (Minimum Detectable Effect) для выбранной метрики. MDE = 2.24 %.  Проведено **A/B сравнение** на синтетических данных. Результаты теста показали, что в группе В показала себя лучше, чем в группе А на 2.5%, причем эффект распространился неравномерно и преимущественно на 10% самых активных пользователей. При уровне значимости α = 0.05 и мощности теста 100 %, текущие данные позволяют сделать уверенные выводы о наличие эффекта после обновлений в онлайн кинотеатре, так как модель А/В теста позволяет зафиксировать эффект превышающий 2.24 %.

## SQL

### Covid-19
**Код:** ссылка на репозиторий с кодом (в процессе)

**Описание:** Анализ данных о заболевании Covid-19 в 2019 году.

**Навыки:** анализ данных, подготовка данных.

**Технологии:** SQL, агрегация данных, временные таблицы, подзапросы, оконные функции.

### Sql-ex

**Код:** [Задачи](https://github.com/maleevaan/Portfolio-projects/blob/main/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B8.ipynb)

**Описание:** Решение задач с сайта Sql-ex.ru

**Технологии:** SQL, агрегация данных, временные таблицы, подзапросы.



## Образование
2023-2025 Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Программа профессиональной переподготовки «Аналитик данных». 
Дипломный проект: Контентный анализ медиа через NLP;

2011-2021 Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова
Геологический факультет. (бакалавриат, магистратура, аспирантура).


## Дополнительно
Курсы на Stepik:
- Статистика
- Питон
- Тервер

## Contacts
- Telegram: @maleevaan
- Email:  maleevaan@gmail.com
